Do ponto de vista fiscal, bens de pequeno valor que eu comentei com vocês.
O custo de aquisição de bens do ativo não circulante classificado como imobilizado
e intangível não poderá ser deduzido como despesa operacional, salvo se o bem adquirido
tiver valor unitário não superior a R$ 1.200.000,00, ou prazo de vida útil superior a um ano,
não superior a um ano.
E aqui nós temos um detalhe, o valor era R$ 326,61, subiu para R$ 1.200.000,00.
Na aquisição de bens cujo valor unitário esteja dentro desse limite de R$ 1.200.000,00,
a exceção contida no mesmo não contempla a hipótese onde a atividade exercida exige
utilização de um conjunto desses bens.
E aí o conjunto desses bens, ele tem lá, no conjunto desses bens,
é, carrinho de supermercado, é, vasilhame, botijão de gás, você precisa de um monte
deles.
Então, cai por terra aqui o R$ 1.200.000,00, tá, unitário, e sim o conjunto deles, tá?
É isso que eu quis dizer aqui.
E aqui sim, né, o X da questão, pessoal, olha lá, bens usados, né, isso aqui é um
tabu que o pessoal realmente tem muita dúvida.
Como é que eu vou depreciar um bem usado, né?
O regulamento traz isso pra gente.
Ele diz que no artigo 322, a taxa anual de depreciação de bens adquiridos usados será
fixado tendo em vista o maior dos seguintes prazos.
Quem traz isso?
O regulamento, olha lá, né?
Metade da vida útil admitida por um bem novo, adquirido como novo, ou o restante do contabilismo
de depreciação de bens usados.
Porque eu preciso me preocupar com o lucro real.
De antemão, eu já te falo.
Se o bem que você comprou...
Se tiver 100% depreciado pela outra empresa, qualquer depreciação que você fizer será
indedutível, porque alguém já aproveitou esse benefício fiscal.
Entendeu?
Ou seja, empresa comprou uma máquina, pagou lá 10 milhões da máquina, depreciou por
10 anos, que é a taxa, 10% ao ano da máquina, o valor residual dela é zero.
Ela vendeu pra você por 5 mil, a máquina, que tá produzindo ainda, pela metade do preço.
Você vai depreciar essa máquina?
Claro que vai.
Societariamente, você precisa.
Porque ela vai lhe produzir.
Ela vai estar gerando o fluxo de caixa positivo.
Então eu tenho que depreciar.
Que valor?
O valor que você pagou nela é o valor que ela vale.
Fazer valor justo.
Porém, qualquer depreciação que você contabilizar será indedutível.
Ela terá validade societária, mas fiscalmente é zero, porque alguém já depreciou os 10
anos que ela podia.
Entendeu?
Fora isso, a lei determina duas regras, metade da vida útil admitida por bem ou o restante.
Então olha aí o exemplo número 1.
A lei da vida útil admissível pra um bem adquirido novo.
O bem foi comprado por 100 mil, o tempo de vida útil é 5 anos, foi comprado por outra
empresa após 3 anos de uso do bem pelo valor de 70 mil.
O prazo de vida útil restante pra fim de depreciação é 2, né?
Porque já usou 3, o prazo é 5, então sobrou 2.
Ou seja, o prazo de vida útil restante da depreciação do bem, 2 anos e meio.
Que é metade da vida admissível, e não 2, 2 anos e meio, né?
A vida é 5, 2 anos e meio, que é metade de 5.
Então nós vamos ter aí, ó, depreciação anual 28 mil, que é os 70 mil dividido por
2 anos e meio, né?
Depreciação mensal, 70 dividido por 30, né?
Como a metade da vida útil do bem, 2 anos e meio, é maior que o tempo da vida restante,
a vida restante é 3 anos, né?
É 2 anos, né?
Porque já usou 3.
O prazo a ser considerado será o maior entre os dois.
Então, metade da vida útil, 2 e meio, o prazo restante é 2, o maior dos dois eu uso,
então eu vou usar os 2 e meio.
Lançamento contábil, debito de depreciação, conta de resultado, fredito de depreciação
acumulada.
Essa contabilização deve ser feita mensalmente pelo prazo de vida útil considerado, ou seja,
2 anos e meio, tá?
Já no exemplo 2, restante da vida útil do bem considerado em relação à primeira instalação.
O bem foi 100 mil.
Prazo 10 anos, eu comprei após 2 anos, né?
Portanto, ainda falta 8 anos do bem.
Paguei 70 mil, prazo restante, 8 anos, que é exatamente o restante de vida útil do
bem.
Portanto, depreciação, 8.750, que é 70 mil dividido por 8, depois dividido por 96
meses, acho mensal.
O tempo será de 8 anos, maior, é maior que a metade da vida útil do bem, que é 5.
O prazo a ser considerado será de 8.
Exemplo maior dos dois.
Vocês viram?
Não é difícil.
Com o exemplo fica fácil, né?
Entendeu?
Então eu vou usar o um ou o outro maior entre os dois, ou metade de vida útil do bem adquirido
como novo, ou o prazo restante de vida útil do bem, dos dois o maior.
Fizemos aí os dois exemplos, eu tenho certeza que você entendeu.
Tá claro?
Olha lá o lançamento contábil, depreciação, conta de resultado, depreciação acumulada.
Vou fazer isso durante 8 anos.
Show de bola, né?
Muita gente tem dúvida.
Como é que se contabiliza bens adquiridos usados?
Aí nós temos aí a solução.
Espero ter ajudado você aí no seu dia a dia.
Bem usado adquirido totalmente depreciado, como eu comentei, caso o bem já esteja totalmente
depreciado e uma empresa venha a comprá-lo, a empresa compradora não poderá depreciar
esse bem.
Pra fins fiscais, porque pra fins societárias eu preciso contabilizar, porque é custo.
Se eu comprei ele e paguei 5 mil, eu vou dividir ele pelo prazo que ele vai me durar.
Eu não sei quanto tempo vai durar.
Preciso do laudo, né?
Olha lá.
Ponto de atenção.
Ao adquirir um bem usado, a empresa deve munir-se de documento que comprove a época
da compra desse bem novo ou em que ele foi instalado pra utilizá-lo pela primeira vez.
Eu preciso ter documentação pra comprovar isso que eu estou contabilizando.
Não é sair contabilizando de qualquer jeito, né?
Perfeito?
Então, ô fulano, me manda a nota fiscal de compra aí pra eu poder utilizar a minha
depreciação aqui.
Tá?
Isso é importantíssimo.
Lembra, no lucro real eu preciso comprovar tudo, senão, indedutível, tá?
Esse cuidado é importante porque se a data da compra até a data da última aquisição
tiver decorrido prazo menor à metade da vida útil normal admitida para o bem novo, deve
prevalecer pra fins de depreciação o prazo restante de vida útil do bem.
Por outro lado, isto é, se já houver passado o prazo igual ou maior que a metade da vida
útil normal, prevalece pra fins de depreciação o prazo correspondente à metade da vida útil
admissível para o bem novo, conforme nós explicamos aí, nós colocamos no detalhe.
Perfeito?
Então, não é difícil.
É uma questão de leitura e praticar aqui, tá?